Saade sisaldab häirivaid vägivalla
ja seksuaalvägivalla stseene.
See ei sobi kõigile vaatamiseks.
Läksin ülekuulamisruumi
ja tutvustasin end Gary Ridgwayle.
Ütlesin, et olen dr O'Toole
FBI käitumisanalüüsi üksusest
ning mul paluti vaadata,
kas FBI-l tasub sind üldse uurida.
Ta oli väga innukas.
Ta oli kohe nõus kõigest rääkima.
Ta vaatas kaamerasse ja ütles...
Ma tahan parim sarimõrvar olla.
Tahan sel aastal sada tappa.
Ameerika ajaloo viis
viljakaimat sarimõrvarit
tegutsesid samal ajal.
See oli sarimõrvarite kuldajastu.
Viis mõrvarit
Kaks aastakümmet
Sadu ohvreid
USA SARIMÕRVARID
Eelnevalt...
Green Riveri uurimisrühm
jahtis aastaid kummitustapjat,
kes oli liiga kuratlikult nutikas,
et vahele jääda.
Mitmed uurijad uskusid toona,
et ta on Green Riveri tapja,
aga meil polnud ta
süüdistamiseks asitõendeid.
Sarimõrvar Theodore Bundy hukati
pärast kümmet aastat ootust.
Bundy mõisteti kolmes
jõhkras mõrvas süüdi
ja ta on veel tosinatega seotud.
Rõõmustasin ta surres,
aga kahjuks ei lõpeta sarimõrvari
tapmine ta sarimõrvariks olemist.
Kahju on juba tehtud.
Vandekohus otsustas
alla kahe tunniga,
et John Wayne Gacy
oli 33 noormehe tapmises süüdi.
Ta isegi ei pilgutanud,
kui ta surma mõisteti.
Ta ei pilgutanud silmagi.
See on tõeline sotsiopaat.
Tüüp oli hirmuäratav.
Sarimõrvarid on ennast täis
ja enda arust peatamatud.
Dahmeriga oli samamoodi.
Poisil oli pähe väike auk puuritud
ja sinna hapet valatud.
Ta ei suutnud politseiga rääkida.
Konerakil lasti Jeffrey
korterisse tagasi minna.
Ta tappis poisi tunniga.
Me ei teadnud 1974. a DNA-st midagi,
aga Josephine'i jalge ees oli loik.
31 a hiljem saadi ühest säilitatud
asitõendist geneetiline profiil.
BTK-l oli periood,
mil ta kedagi aastaid ei tapnud.
Ja siis aastal 1985 tappis
ta oma naabri Marine Hedge'i.
BTK-d ei kahtlustatud selles,
sest ta oli ju kadunud.
6. osa. Ajastu lõpp
1991-2005
19. jaanuar 1991
Dennis Rader käis kirikus.
Ta oli kogukonna lugupeetud liige,
kes oma uskumatult
sünget poolt varjas.
Dennis ei tapnud päris pikka aega.
Ta oli küll mõtetes aktiivne.
Ta fantaseeris sellest.
Aga fantaseerides
tuleb lõpuks piir ületada.
Ja kui piir ületada,
pole enam tagasiteed.
Pärast oma naabri Marine Hedge'i
ja seejärel Vicki Wegerle tapmist
haihtus BTK uuesti.
Ta ootas veel viis aastat
ja tappis uuesti 1991. aastal.
Sel korral Dolores Davise.
Mu ema käis väljas söömas
ja tuli koju.
Ma tean ema kombeid.
Ta on kuskil 22ni üleval,
siis lukustab kõik
ja läheb voodisse.
Selle asemel, et vaikselt
Dolores Davise majja sisse murda,
viskas ta klaasuksest
tsemendiploki läbi.
Naine tuli magamistoast välja,
arvates, et auto sõitis majale otsa.
Ma ütlesin, et ma põgenen.
Sidusin ta kinni, käisin toas
asjad läbi ja siis kägistasin ta.
Mu õde helistas järgmisel päeval
ja ütles, et ta majja murti sisse
ning ta on kadunud.
Dolores oli algul kadunud isik,
aga ta elamust oli selgelt näha,
et midagi halba juhtus.
Mulle torkas köögikapil silma
poolik kauss hommikusöögihelvestega.
Selle oli veider.
Ta ei läinud kunagi magama,
kui köök oli koristamata.
Mõrvar pidas end koomikuks.
Ta sõi pool kaussi helbeid,
et kõigile näidata, et on sarimõrvar.
Võluv sell, eks?
Dolores D. Davis rööviti ta kodust.
Ta surnukeha leiti 13 päeva hiljem
Põhja-Sedgwicki maakonnas silla alt.
Davis oli kägistatud.
Ta jalad, käed ja põlved
olid sukkadega seotud.
Meile öeldi, et leiti valge naine.
"Oleme 99% kindlad,
et see on te ema".
See on häiriv,
sest ta pidi siis äratundmatu olema,
ja seda on raske seedida.
Ma olin liimist lahti.
Kaotasin täielikult aru.
Ta teguviis oli siduda, piinata,
tappa ja laip majja jätta.
Aga Dolores Davise laip
leiti kraavist. See ei klappinud.
Politsei tegeles juhtumitega
ikka eraldiseisvalt.
Teguviisi muutusest võidakse arvata,
et tegu pole sama tapjaga.
Politsei ei kahtlusta seega BTK-d.
Ta pole kahtlusalune.
Ka Jeffrey Dahmer on 1991. a
politseile märkamatu.
Kuna Jeffrey Dahmer
valis noori geimehi, vähemusrassi,
siis ta sai politseid pikalt vältida.
Ta teadis teatud määral,
et tegu on ühiskonnakihiga,
kelle kadumist ei märgata.
Pidin vaid mõneks kuuks pausi tegema
aga nii ei läinud.
Ma tundsin tungi
seda üha tihedamini teha.
Ma ei suutnud seda enam talitseda.
22. juuli 1991
Dahmer kohtas Tracy Edwardsit
Grand Avenue ostukeskuse ees
ja nad läksid ta korterisse.
Dahmer ütles: "Tule mu poole.
Ma maksan sulle,"
"et sind pildistada.
Pärast võime filme vaadata."
Mõtlesin, et ta on päris lahe.
Me võime ju õlled teha.
Pidasin teda keskmiseks
ja normaalseks tüübiks.
Dahmer pakkus Tracyle rummi Cocaga,
sest tal olid unerohud otsas.
Ma vaatasin akvaariumit
ja järsku ta pani mul käed raudu.
Tracy sai aru,
et kutil on midagi viga.
Ma rahustan teda
ja räägin temaga veidi.
Eriti kui Dahmer
suure jahinoa välja võttis.
Dahmer pani mängima filmi
"Vaimude väljaajaja 3".
Nad vaatasid seda ning Dahmer ümises
ja kiigutas end, otsekui transis.
Ta ütles Tracy Edwardsile:
"Sa ei usu, mida ma teinud olen
ja mida sinuga teen."
"Ma tahan su südant süüa."
Ta pani pea Tracy Edwardsi rinna
vastu, et ta südametukseid kuulda.
Ta tahtis neid
enne ta tapmist kuulda.
Teadsin, et võin surra.
Ma olin temaga vastamisi.
Tracy sai end lõpuks vabaks,
lõi teda ja väljus korterist.
Ta oli poolalasti
ja käe küljes olid käerauad.
Hr Edwards suutis tänavale joosta
ja patrullauto peatada.
Politseinikud üritasid käeraudu
enda raudade võtmega avada.
See ei töötanud.
Nad läksid korterisse tagasi,
arvates, et saavad Dahmerilt võtme
ja eemaldavad käerauad
ning lugu ongi läbi.
Ma olin kodus.
Avasin ukse ja vaatasin välja.
Nägin ta ukse juures
käeraudadega kutti.
Politseinik seisis seal
ja inimesed läksid korterisse.
Ta poolt kostis kära.
Üks politseinik läks magamistuppa
ja nägi avatud sahtlit.
Nad ei teadnud, mida sealt leiavad.
Nad ei teadnud,
et külmikus on kolju.
See oli surmapesa.
22. juuli 1991
Milwaukee politsei
juhatati selles hoones korterisse,
kui nad peatas käeraudus mees,
keda oli väidetavalt rünnatud.
Politsei läks üles
ja rääkis Dahmeriga.
Üks politseinik läks magamistuppa
ja nägi sahtlis fotosid.
Sellest sai kõik alguse.
Sahtlis oli tosinaid
polaroide noormeestest,
kes olid tükeldatud, mõrvatud,
vannis, nahk maha kistud.
Jubedad pildid.
Võmmid vahistasid Dahmeri,
kes küll vastu hakkas.
Ma kuulsin hirmsat karjet.
Nagu looma, karu möire.
Jeff tegi seda.
Ta karjus, sest ei tahtnud,
et külmikust pea leitaks.
Külmik avati. Seal oli ta ühe
varasema ohvri kolju.
Ta rääkis kohe kõigest.
Ta tegi täieliku ülestunnistuse.
Küsiti, kus käeraudade võti on.
Ta ütles, et tal pole seda.
Ta plaanis teisel
käed otsast lõigata.
Ta vahistamise järgsel päeval
toodi välja kaste ja suuri supipotte.
Küsisin, mis neis on.
Öeldi, et ma ei vaataks sinna.
"Pottides on kehaosad
ja kastides on koljud."
See oli lihtsalt õudne.
Dahmeri vahistamise järel kuuldi
ta Koneraki vahejuhtumist.
Naabrid kutsusid politsei,
kui Dahmeri pilastatud poisi
14-aastane vend
alasti ja verisena
Dahmeri korterist minema jooksis.
Politsei viis poisi Dahmerile tagasi
kui too ütles, et nad on armsamad.
Ta pääses puhtalt,
öeldes, et tegu on ta armsamaga.
Kas midagi võeti ette? - Ei.
Ta oli teise kuti joobes poiss-sõber
Olete kindel?
- Jah.
Politsei ei töötanud
tol ööl korralikult.
Nad ei kontrollinud isegi,
kas Dahmeril on kuritegelik taust.
Oleks see olnud keegi teine või
valge poiss, oleks teisiti läinud.
Dahmeri-vastane viha
kandus politseile üle.
Neid süüdistatakse rassismis.
Usutakse, et paljud tapmised
oleks saanud ära hoida.
Tegu oli getoga
ja vaeste mustanahalistega.
Meid kõiki koheldi halvasti.
Nad tuleks vastutusele võtta.
Te ei öelnud midagi valge poisi
kohta, kes siin inimesi tapab.
Politseijaoskonda tuleb uurida.
Me tahame õiglust.
Politsei ja tõrjutud kogukondade
suhe oli väga pingeline.
Suurt midagi pole muutunud.
See on nähtav
2020. aasta rahutustest.
Politsei ja värviliste kogukondade
suhe peab veel arenema.
22. juuli 1991
14. jaanuar 1992
Jeffrey Dahmer väidab nüüd,
et pole mitte süüdi,
vaid on süüdi, aga hullumeelne.
Teete seda oma vabast tahtest?
- Jah, teen.
Ta ei eitanud tapmisi.
Ta tunnistas end süüdi.
Ta tunnistas kõik üles.
Vaja oli teada,
kas ta oli hull või mitte.
Kohtuprotsessil tuvastatakse
Dahmeri meeleseisund mõrvade ajal.
Kaitse väitis,
et Dahmer kaotas enesevalitsuse.
Nekrofiilia, soov surnutega,
teadvusetute inimestega seksida
muutis ta talitsematuks.
Ta ei kontrollinud seda.
Teda ei saa vastutusele võtta.
See oli tema kaitse.
Mõned sarimõrvarid teevad
ohvritega ka pärast surma midagi.
Bundy, Gacy ja isegi Ridgway
naasid päev-kaks hiljem,
et ohvritega koos olla.
See tähendab
täielikku omamist, kontrolli.
Nad on sinu omad.
Jeffrey Dahmeri sugused
isegi tarbivad oma ohvrite osi.
Miks seda teha?
Sest neid süües
on nad igavesti nende omad.
See on ülim omamine.
Ma tahtsin uudishimust teada,
mis tunne see on,
kui nad on osa minust.
See rahuldas mind.
Ma olin 38 aastat prokurör
ja mul oli palju kogemusi.
Nekrofiilia polnudki nii šokeeriv.
Ma polnud kannibalismiga
eriti kokku puutunud.
Öelge oma nimi.
Perekonnanimi öelge tähthaaval.
Dennis Murphy. M-U-R-P-H-Y.
Ma intervjueerisin
Dahmerit 66-68 tundi
ja sain kokku
168-leheküljelise ülestunnistuse.
Ta ütles esimese asjana,
et ta tuleks ta tegude pärast tappa.
Ta ostis lihahaamri
ja tagus sellega biitsepsit.
Ta ütles, et kasutas soola,
pipart ja lihakastet.
See olevat maitsenud
nagu veiseliha või sisefilee.
30. jaanuar 1992
Jeffrey Dahmeri tänasel
hullumeelsuse kohtuprotsessil
tunnistas uurija, kuidas Dahmer
talle ohvrite söömisest rääkis.
Ta sõi biitsepsit, sest see oli suur
ja ta tahtis seda proovida.
Kui Dahmerit üle kuulasin
ja ta end mu sõbraks pidama hakkas,
andis ta üha infot.
Dennis Murphy jagab esmakordselt
Jeffrey Dahmeri intervjuude märkmeid.
Küsisime ta sõprade kohta.
Ta ütles, et tal polnud neid kunagi.
Kontrollisime ta telefoniväljavõtet.
Ta polnud
viis aastat kellelegi helistanud.
Ta ütles,
et jättis ohvri kolju alles.
Ta keetis seda naha eemaldamiseks.
Ta jättis peanaha väikse hobusesabaga
alles, sest see meeldis talle.
Küsisin, miks ta seda tegi.
Ta ütles, et tegi seda isekusest
ja eneserahuldamiseks.
Jeffrey Dahmer
on kahtlemata haige inimene.
Aga tal pole psühhoosi
ja ta pole hull.
Hullumeelsus on juriidiline,
mitte meditsiiniline definitsioon.
Hullumeelsuse kaitset
on väga raske kasutada.
Seda kasutatakse harva
ja veel harvemini on see edukas.
15. veebruar 1992
Vandekohus leidis nädalalõpul,
et Dahmer oli mõistuse juures,
kui ta 15 noort meest
mõrvas ja tükeldas.
Dahmerile mõisteti iga ohvri
eest eluaegne karistus.
Kokku 957 aastat,
vabanemisvõimaluseta.
Karistus ehitati nii üles,
et süüalune ei saaks
enam eal vabadust näha.
Teine vang peksis
28. novembril 1994 Dahmeri surnuks
Columbia kinnipidamisasutuses.
Sajad inimesed tulid
Gacy hukkamisele.
1994. aastal, pärast 14 aastat
surmamõistetute kongis,
hukati John Wayne Gacy surmasüstiga
Stateville'i vanglas
Crest Hillis Illinoisis.
Mu ema tahtis nupule vajutada,
aga ta suri enne seda.
Ma mäletan, kui ta ütles,
et ma pean seal olema.
Ma lubasin olla. Ta vääris surma.
Keegi maailmas
ei tundnud Gacyle kaasa.
21. sajand lähenes.
Bundy ja Gacy hukati.
Dahmer mõrvati vanglas.
Alles on veel Rader ja Ridgway.
Gary Ridgway
on 2001. aastaks ikka abielus,
tal on stabiilne töökoht
ja ta elab kogukonnas.
Ta on aga 49 naist tapnud
ja 19 aastat võime vältinud.
Aga uurijad olid nutikad,
sest Garylt võeti 1987. a süljeproov.
Loodeti, et DNA-tehnoloogia
areneb nii kaugele,
et seda saab kord analüüsida.
2001. a sai Washingtoni krimilabor
grandi DNA-analüüsideks.
Meilt küsiti tähtsaid juhtumeid,
mille DNA asitõendeid uurida.
Green Riveri uurimisrühmal
oli nelja ohvri DNA,
kuid teati, et neid on rohkem.
Me DNA-analüüsi tehnoloogial kulus
14 aastat, jõudmaks sinnamaale,
mil saime Ridgway proovi võrrelda
algul mõrvatud prostituutidelt
kogutud proovidega.
Šerif oli kabinetis, kui peauurija
talle hämmastava uudise teatas.
Neljalt ohvrilt kogutud DNA
klappis Gary Ridgwayga
ja mitte kellegi teisega,
kui tal just identset kaksikut pole.
See oli juhtumis suur läbimurre.
Meil oli 40 000 kahtlusalust.
Saime nüüd tüübi kätte.
See oli uskumatu, kui vaste tuli.
Teadus on ikka vägev.
Süüdistada sai küll
vaid neljas juhtumis,
aga teadsime, et see inimene
tappis oma 50 naist.
2001. aasta 30. novembril
ärkas Gary vara
ja läks tööle nagu ikka.
Šerifitöötajad läksid mitmesse
kohta läbiotsimisorderitega
ja ta vahistati Kenworthi tehases,
kui ta töö lõpetas.
Green Riveri mõrvade uurijad usuvad,
et lahendasid viimaks juhtumi,
kui Gary Ridgway vahistasid.
Ta oli neljas tapmises süüdi.
Ülejäänuga teda siduda ei saanud.
Ta kaitsjad olid kindlad,
et DNA asitõend on tähtsusetu,
sest Gary Ridgway ütles ikka,
et on prostituutidest sõltuvuses.
Ta DNA võis neil kõigil olla.
Aga talle öeldi, et temaga on kõik,
kui teisi asitõendeid peaks leiduma.
Politseil tuli uuesti analüüsida
kõiki kogutud asitõendeid,
milleks algselt tehnoloogia puudus.
Nüüd oli see olemas ja
võimud ei lasknud tal uuesti pääseda.
Gary Ridgwayd süüdistati
vahistades neljas mõrvas.
Seejärel hakati
teisi juhtumeid analüüsima.
1980ndatel kogutud asitõendeid
uuriti moodsa tehnoloogiaga.
Uurisime mikroskoopilisi asitõendeid,
mida varem ei uuritud.
Ridgway esimene ohver
leiti 1982. a juulis.
Wendy Coffield kägistati ta pükstega.
Need olid ta kaela ümber
kenasti sõlme seotud.
Pükse uuriti ja neilt leiti
mikroskoopilisi värvikilde.
Ärme unusta, kus Ridgway töötas.
Ta töötas Kenworthi tehases
oskustöölise ja maalrina.
Mikroosakeste analüüs näitas,
et mikroskoopiline värv,
mis leiti kägistamisvahendilt
ja Gary Ridgway kapist,
oli sama värv.
Tillukeste kildude analüüsimine
ja värvi tüübi tuvastamine
oli vägagi oluline
kriminalistika leid.
1980ndatel ei saanud
selliste asitõenditega midagi teha.
Teadus jõudis järele.
Selle protsessi tulemusel saime
veel kolm ohvrit tuvastada.
Teda süüdistati seitsmes mõrvas
ja talle võidi surmanuhtlust nõuda.
Meile sai väga selgeks, et kuigi
Ridgwayd oli lihtne süüdi mõista
ja vandekohus
nõuaks talle surmanuhtlust,
siis vastuseta küsimusi
oli väga palju.
Meil oli vastuseta küsimusi
nimekirjas üle 40 naise kohta.
Kaitsjad soovisid
kokkuleppemenetlust.
Vastutasuks eluaegse karistuse eest
räägiks Ridgway neist tapmistest.
FBI aitas meid väga, sest laenas
meile Mary Ellen O'Toole'i.
Ta suutis Ridgway
algsest vastupanust läbi murda
ja panna ta tunnistama, kes ta on
ning miks ta sedamoodi käitus.
Hr Ridgway, ma üritan saada aru,
kui tõhus ja osav
sarimõrvar te olite.
Kui süüdlane tuvastatakse,
tuleb intervjuul
juhtunule kinnitust leida.
Kuidas Gary Ridgwayle läheneda?
Mitte nii nagu
Ted Bundyle või BTK-le.
Ma tahan parim sarimõrvar olla
ja sel aastal sada tappa.
Gary Ridgway oli võiduhimuline
ja ta võrdles end
teiste sarimõrvaritega.
Ta arvas, et on Ted Bundyst parem.
Ta tahtis, et teda eduka
sarimõrvarina tunnustataks.
Kasutasin seega ta ego ära.
Ta sai meile öelda,
kuhu ta laibad jättis.
Viisime teda n-ö ekskursioonidele.
See oli seal.
Käisime temaga tunde
erinevates kohtades,
kus ta näitas,
kuhu ta oma arust surnukeha jättis.
Sinna teepiirde juurde.
Vasakule poolele.
Me leidsime
seda tehes neljad säilmed.
Gary Ridgway oli meiega
me kontoris 188 päeva.
Elasime temaga ööpäevaringselt koos,
et seda saavutada,
sest ohvrid olid päris naised,
kel olid pered.
Mitmed neist olid prostituudid,
aga oluline on mõista,
et nad olid inimesed
ja neid väärtustati.
Hr Ridgway, küsin,
kas tunnistate end süüdi. - Süüdi.
2003. aasta detsember.
Kuna Ridgway
tegi uurijatega koostööd,
siis tal lubati end
48 mõrvas süüdi tunnistada
ja surmanuhtlust vältida.
Gisele Lovvorni surm.
- Süüdi.
Sandra Kay Gabbeti surm.
- Süüdi
Mul on nii kahju surnud naistest
ja neist maha jäänud peredest.
See oli südantlõhestav.
Õiglust ei panda maksma.
Kui ta sureb, siis see on õiglus.
Gary Ridgwayle mõisteti
48 eluaegset vanglakaristust.
2010. a leiti veel üks ohver
ja ta sai veel ühe
eluaegse vanglakaristuse.
Ridgway tunnistas,
et tappis ligi 80 naist,
kuid sellist ohvrite arvu
pole tõestada suudetud.
Ta on siiani Washingtoni
vanglas üksikvangistuses.
2004. aastaks võeti
Bundy, Gacy, Dahmer ja Ridgway
oma kuritegude eest vastutusele.
Rader olekski puhtalt pääsenud,
kui ta suur ego poleks seganud.
1982. aastast 2004. aastani
ei mõelnud keegi BTK-le.
Ta oli lihtsalt kadunud.
Ta mõrvas 1991. a Dolores Davise,
aga mõrvu ei seostatud
ja ta haihtus.
Dennis Rader oli oma kiriku esimees.
Ta oli Park City linnas
järelevalveametnik.
Me jälitasime seda.
Koerad on territoriaalsed ja julmad.
Ta elas normaalset elu.
Algab "KAKE News".
Täna 30 aastat tagasi tuli 15-aastan
Charlie Otero koolist koju
ja leidis, et kogu ta pere oli nende
kodus North Edgemore'is mõrvatud.
Sellest said alguse kurikuulsaimad
lahendamata sarimõrvad
Wichita ajaloos.
Meedia rääkis BTK esimese mõrva
30. aastapäeval temast.
Viimane teadaolev suhtlus
tapjaga oli 1979. aastal.
Wichita ajalehes teatati siis,
et keegi kirjutab raamatut.
BTK-le see ei meeldinud.
Talle ei meeldinud,
et keegi teine ta lugu kirjutab.
Keegi teine
sai tähelepanu mõrvade eest,
mille eest ta tunnustust tahtis.
See viis ta uuesti
suhtluse alustamiseni.
Ta saatis Wichita Eagle'ile kirja.
"Ma olen ikka alles.
Siin on mu ühe viimase mõrva pildid".
Võite ette kujutada Wichita
ajalehe töötajate reaktsiooni.
"Mida põrgut?"
"Tüüp elab ikka me kogukonnas?"
Nad ei suutnud seda uskuda.
2004. a jaanuar
Sarimõrvar ilmus taas välja.
BTK tähendab sidumist,
piinamist, tapmist.
Ta lõpetas 25 aasta järel vaikimise.
Wichita politsei sai reedel
infot Wichita Eagle'ilt,
et neile on saadetud kiri.
Suutsime kinnitada,
et kirja saatis BTK.
Talle meeldis lasta end taga ajada.
Ta kavatses kõiki surmani õrritada.
Dennis Rader
hakkas 2004. a pakke jätma.
8. jaanuar 2005
Ta jättis kord kodupoe ees
pikapi kasti helbekarbi.
Ärme unusta, et Dennis Rader
hakkas tapma 1974. aastal,
mil igas parklas polnud kaameraid.
Aga 2004. aastal
on kõikjal turvakaamerad.
Nii jäigi ta must
Jeep Cherokee lindile.
Väga udune.
Inimest tuvastada ei saaks,
aga Relph vaatas korra linti
ja ütles, et see on Jeep Cherokee.
Uskuge, et Kansases
ei aita see asju kitsendada,
aga teadsime temast midagi,
mida ta ei teadnud.
See on uurijatele oluline.
Saime temast paari kuuga
rohkem teada,
kui juurdluse
esimese 28 aastaga kokku.
Tehnoloogia võimaldas
meil palju edusamme teha.
Kui ta kodupoodi paki jättis,
küsis ta sel,
kas disketti saab jälitada.
Ta kirjutas selle "Olge ausad".
Ta arvas, et naudime seda
sama palju kui tema,
ja et me ei valeta talle,
sest tahame edasi lõbutseda.
Politsei polnud aus.
Nad vastasid,
et seda ei anna jälitada.
Kui ta kinnituse sai,
saatis ta disketi telejaama.
BTK saatis paari päeva pärast
Foxi jaama disketi.
See viidi kohe politseisse.
Disketil oli üks fail
kirjaga "See on test".
Muud seal polnud.
Aga seal olid Dennis
ja luteri kirik kirjas.
Neli-viis inimest otsisid eri
otsingumootoritest ruttu infot.
Ja luteri kiriku koguduse juht
oli Dennis Rader.
Mul tuleb sest siiani rääkides
või mõeldes kananahk ihule,
sest see on tema. See on BTK.
Pärast 30 aastat tapja otsinguid
oli ta lõpuks pildil.
Kihutasime Park Citysse.
Kui majast möödusime,
oli selle ees too Jeep Cherokee.
Ta oli meil peos.
Kuid Raderi varasemate tapmistega
seostamiseks polnud infot.
Mida siis tehti?
Meil olid võrdluseks roimapaigad,
kust leiti DNA-d.
Josephine Otero
jalge ees oli spermat.
Spermat oli Nancy Foxi
hommikumantlil.
Tahtsime Raderilt ta enda
teadmata DNA-d hankida.
Avastati, et BTK tütar
õppis Kansase ülikoolis.
Sealsed tervishoiutöötajad
olid talle PAP-testi teinud.
Hangiti läbiotsimisorder.
Tüdruku prooviga tegime kindlaks,
et ta on mehe laps,
kelle geneetiline profiil
vastab BTK omale.
Keegi teine maailmas
ei saanud BTK olla.
Kui vastused saime,
oli meil vahistamiseks piisav alus.
Helistasin öösel enne ta järele
minemist Nancy Foxi emale.
Vähesed saavad selle kõne teha,
aga ma helistasin ja ütlesin,
et tabame homme mehe,
kes 27 aasta eest ta tütre tappis.
25. veebruar 2005
Jäime Dennis Raderi majast
kvartali kaugusel seisma.
Kui ta välja tuli,
oli ta autodest ümbritsetud.
Ta pandi pikali ja käeraudu.
Saime hakkama.
Siin "KAKE News".
Wichita jubedaima sarimõrvari veeran
sajandit kestnud otsing on läbi.
BTK mõrvamüsteerium
jõuab lõpule.
BTK kägistajaks
nimetatud mees vahistati.
59-aastane valge Dennis Rader.
Rader tundus mulle
pildi pealt lihtsalt nõrguke.
Ma tahtsin kättemaksu
oma pere pärast.
Muust ma ei mõelnudki.
Ülekuulamist alustasid Kenny Landwehr
ja FBI-st Bob Morton.
Leitnant Landwehr
võttis disketi välja.
Ta küsis, millal see saadeti.
Dennis Rader vastas.
Ma pean küsima,
miks mulle valetasite.
Sest tahtsin sind kätte saada.
Rader lepib faktiga,
et politsei valetas talle.
Talle jõudis lõpuks kohale,
et ta polnudki neist enam üle.
Ma ei kavatsenud vahele jääda.
Mängisin liiga
kaua politseiga kassi ja hiirt
ning nad said asjale jälile.
Tahtsin pensionile jääda.
25. veebruar 2005
Mees, keda süüdistatakse
BTK sarimõrvariks olemises,
naaseb täna Kansase kohtusaali.
BTK tapmistest lõhestatud pered
saavad kellelegi silma vaadata
ja kuulda asitõendeid, mis 60-aastas
Dennis Raderit tapmistega seovad.
USA põhiseaduse ja Kansase
osariigi seaduste järgi
on kriminaalhagis süüalusel õigus
12 vandekohtunikule.
Ta tahtis mind näha.
Ta palus mul enda külastada.
Kohtusin temaga kaks korda
nädalas maakonnavanglas.
Me vestlesime lõpuks sellest,
kas ta peaks süüd tunnistama
või kohtusse minema.
Ütlesin Dennisele,
et ta juba tunnistas kuritegusid.
Mis kasu on kohtuprotsessist?
Ütlesin, et see tekitab kogukonnas,
kirikus, ta peres vaid kaost.
Küsisin, mis kasu sellest on,
kui ta juba süüd tunnistas.
Hr Rader, mida kümne süüdistuse
kohta kostate? - Olen süüdi.
Hr Rader, kas soovite enne karistuse
määramist midagi öelda?
Teie ausus, Sedgwicki maakond,
ohvrid selles kogukonnas,
mu pere, ohvrid. Olin lugupidamatu.
Valetasin oma perele.
Ta naine Paula
oli kahtlemata ohver.
Tal polnud aastaid toimuvast aimugi.
Paula Rader pole temaga sest
peale rääkinud ega suhelnud.
Ta nõudis kiirkorras lahutust.
Kolme nädala või kuu möödudes.
Määrame teile karistuseks,
Dennis L. Rader,
iga tapmise eest
eluaegse vanglakaristuse.
Kannate neid järjest.
Enamik Wichita naised
olid tol päeval emotsionaalsed,
sest me ei uskunud,
et see ei kordu,
enne kui vanglauks sulgus.
Tundsime, et me pole
lõpuks ometi enam ohus.
Ma ei saa oma ema tagasi.
See valu jääb minuga surmani,
aga kuna ta tõeline pale paljastati
ja maailm näeb,
et ta on vaid mõttetu rämps,
siis paremal päeval
ma naeratan sellele mõeldes.
Vähestel õnnestub
lapsepõlve lohed tappa.
Ta oli 1970ndatel
kahemeetrine tuldsülgav lohe.
Kasvasin üles, sain selle töö.
Ta jäi vahele
ja ma sain ajalugu näha.
D. Raderile mõisteti 10 järjestikust
eluaegset vanglakaristust.
Ta on praegu üksikvangistuses
El Dorado vanglas Kansases.
Wichita elanikele oli see hirmus aeg,
aga elasime selle üle.
Loodan, et saadakse teada,
mis teda tapma ajendas.
Sest me ei tea siiani,
miks Dennis Rader tappis.
Mis temast sellise koletise tegi?
Võimatu on ehk mõista, miks neist
viiest mehest sarimõrvarid said.
Kriminaalpsühholoogia arenedes
mõistame ehk riskitegureid,
mis tingivad sellist
äärmuslikku vägivalda,
ja suudame ehk sekkuda,
enne kui nende viie sarnaseid
sarimõrvareid veel tekib.
Mu arust on kuldajastu
sarimõrvarite dünaamika huvitav.
Need viis mees olid
pikka aega nii viljakad.
Politsei hakkas siis edusamme tegema.
Nende isikute pärast.
Parandasime oma suhtlusoskusi,
lõime uurimisrühmad,
riiklikud kuritegevusega
seotud andmebaasid,
automaatse sõrmejälgede süsteemi,
DNA-andmebaasid.
See kõik sai alguse sellest,
et jahtisime tapjaid,
kes jätsid endast palju asitõendeid,
mida me aga ei saanud analüüsida.
Nende tõttu toimus
korrakaitses muutusi,
mis võimaldasid nad lõpuks tabada.
Ajal, mil uudiseid tuleb 24 tundi,
on sotsiaalmeedia
ja ühiskonna ligipääs infole,
on sarimõrvad keeruline ettevõtmine.
Räägitakse perede meelerahust.
Sellist asja pole olemas.
Jah, nad said vastuseid,
aga kui su lähedane nii vägivaldselt
rööviti, pole meelerahu võimalik.
18-aastane Susan Elaine Rancourt.
Julia Maria Burgos Otero.
14-aastane Michael Moreno.
- 19-aastane Darrell Samson.
Iga ohver luges.
Nad kõik olid olulised.
Kõiki armastati. Kõiki igatseti.
Nad kõik väärivad mäletamist.
Tõlkinud Nelle Kaup
F&P